---
title: 毕业之随笔
date: '2024-06-18'
tags:
 - 生活
 - 大学
 - 随笔
description: '今日早晨，坐上开往深圳北的高铁，伴随着记忆里第一次乘坐一等座的些许新鲜感，一边时断时续地看着 NBA 总决赛 G5，一边写下此篇随笔，以总结这 4 年的大学生活。'
words: 5000
duration: '13min'
---

[[toc]]

## 前言

在未更新博客的这段时间，我的主线时间花在了实习和学业上，空余时间大多放在玩 ~~原神~~ 游戏、刷手机、体育活动上。期间有十分长一段时间情绪都比较糟糕，屡次提笔记录下当前时间切片的「快照」，但均未成文。长久没有写东西，明显感觉到自己的语言表达能力、组织能力等等不如从前了，遣词造句花的时间也更久了，写作也杂乱无章，抓不住重点。

转念一想，本文的体裁既是「随笔」，草一点也无妨，无须像高中应试教育要求的议论文一般。当下也难得拥有几小时长的，相对安静的个人时间，也正适合随性行笔。

> 复兴号一等座确实是舒适又安静，这下乡下人没见过世面了😭

## 毕业历程

上个月底向公司请了长假，回校冲刺毕设项目和论文。因为离交初稿的 deadline 所剩无几，我在起飞的前一晚，写论文熬夜到凌晨 3、4 点，睡了 4 小时左右便启程赶往宝安机场了。但回到寝室后，室友营造的轻松氛围，让我焦虑的心情却逐渐平静下来了。睡在宿舍 90 厘米的床上，也并没有想象中的不适应，虽然这一年多来没回来住过几次。

是的，其实截止时间没有那么的紧，本科的答辩也没有那么严，是自己过度焦虑了。我答辩顺序靠后，学院要求的时间是 10 + 10，即学生答辩和答辩组老师提问各自占 10 分钟。前面的几位都是被严格把控在 20 分钟，而且老师们在学术、论文缺陷方面都提出了很刁钻的意见。轮到我时，已是过去近 5 小时。答辩组也早早做出调整，方向是普通研发类的论文，答辩直接视频演示作品，问答环节也快上不少。印象里是不到 5 分钟，我的答辩就结束了，精心做了几天的 PPT 也没讲，老师问的也较泛，很容易就答下来了。

答辩完到离校的这 10 多天，是我大学生涯以来最轻松的一段时光之一。只剩下按答辩组意见修改，提交论文最终稿，与办理毕业离校一系列手续这些事情要做。剩下来就是玩，哈哈。

## 关于篮球的一章插播

> 见引言，当时正在高铁上边看球，边写作此文。

插播：离 G5 结束还剩 3 分 40 秒，凯尔特人领先 26 分，比赛已经失去悬念，恭喜绿军 4-1 战胜独行侠，拿下 23-24 赛季 NBA 总冠军。从私心来讲，我更偏向东契奇领军的独行侠。我开始接触篮球是 14 年小学毕业左右，开始打球，看球是在初二，对应 15-16 赛季。那时，「大胡子」詹姆斯·哈登就已经带领休斯顿火箭打出不错的表现，哈登更是频频打出史诗级的个人表现，我也因此成为哈登粉丝。东契奇和哈登定位很像，都是持球大核型 MVP，都是球队顶级进攻火力，都有不俗的视野和传控，都是高球商等。今年独行侠的失败，是否又证实了，以这种打法的球星为核建队夺冠是不可行的？体系至上才是唯一解？

又说回哈登，感觉大概率会职业生涯无缘总冠军了，真挺惋惜的，18 年差一点跨过宇宙勇，篮网时期腿筋受伤 + 雄鹿不光彩地赢下系列赛 + 三巨头不欢而散，76 人时期和软蛋恩比德打不出化学反应（你别老站外线啊！），而今快船时期，不知道四巨头还能一起打多久。现在的哈登个人能力不如从前了，但是持球梳理进攻依然得心应手，也愿意防守了。

不继续写了，我不太懂球，诸君就图一乐罢。

## 回顾

简单回顾我的大学四年，在生活上是蛮平淡的，也没太多值得写的故事。

### 大一

踏入大学前，我满怀着对生活的憧憬与对知识的渴求。在畅想中，大学是一个思想自由、学术自由、生活自由的半社会化场所，记得和朋友聊天时，还放出大一 GPA 4.0+，勇攀学术高峰之类的豪言。然而，冰冷的现实打破了我的幻想，我不得不承认，大学在教育环境与制度上，没比高中强多少。

#### 关于教育的碎碎念

我对于大学的期待，其实很大程度上来源于对义务教育的不满。

我是在当地最好、也是最严的一所私立中学念的初中。我很讨厌初中，但是即使坐时光机回到过去，我依然会去读那所中学，因为这是我身为小镇做题家的唯一出路。

和初中同学比，我家条件算是比较差的。家里老一辈，奶奶和外婆都是文盲，且只会说方言，不会说普通话。爷爷识一点字，会说足够日常生活使用的普通话。外公和我最疏远，但他文化水平是家里老人中最高的，识字，会说普通话，会书写。父亲长年酗酒，脾气古怪，并未很多地参与进对我的养育中，只是和天下父亲一样，望子成龙。父亲不满于家里现状，但是又没有能力改变什么。奶奶是典型的农村妇女形象，迷信，「笨」，只接受自己认知范围内的事物，以自己固化的那套旧理念待人接物处世，却又一辈子也没有勇气迈出认识哪怕一步。16 年浙江高考卷的阅读理解，是作家何家槐的《母亲》。《母亲》的主人公阿南婶长年在家操劳，听见火车经过的汽笛声总是心驰神往，叨唠着要是能看一看火车，邻居也劝她进城看一看，但她怎么样也没有去看，终生囿于自己的认知范围之内。阿南婶的文学形象，第一时间就使我想到了奶奶与许多亲戚。

我家是一家五口人住在乡镇，我的童年都伴随着对奶奶的讨厌，从来没有听过我的意见，固执已见地要喂我吃什么，给我穿什么，哪怕我知道奶奶是出于好心，我只要表演就可以让奶奶开心，但我就是做不到。父亲现在的无作为一定程度上也源于奶奶的认知毁掉了他的前途。父亲本可去读高中，去参军，或是出门闯荡寻求机会，但是奶奶让他留在农村干活了，因为以上罗列的未来都超出了奶奶的认知。去年过年回家，爷爷奶奶还跟我讲，深圳是落后的地方。

好在母亲起码受过中专程度的教育，也愿意接纳新鲜事物，愿意为了我的前途操心，以至于我可以走出小镇，来到武汉读大学，又到深圳工作。我很感激母亲的爱，但是母亲在一些场合也很「独断」。

童年种种加上初中变态的军事化管理和学习压力，让我极度讨厌义务教育对人的异化 —— 抹杀个性，剥夺自由，遏制思想，把人作为工具管理，同时也极度讨厌家 —— 在家里让我感到压抑。我承认我有一定的心理问题，我有时很难做到在一段亲密关系中，当面表达自己的要求，尤其对方和自己产生冲突时，以使得我总是把负面情绪积压在心底，导致亲密关系产生裂痕，不论是亲情还是爱情。

总而言之，我无比期望一个更加自由，更有人文关怀的环境。

说回大一，居然还要上晚自习，不准带笔记本电脑，形式主义的工作还不少。

> 武汉理工请反思一下，计算机系不给带电脑我学什么😅？我大一军训期间还听话到在手机上敲代码😅

学院的培养计划不能说差，计算机基本面都有涉及，但是教学内容浅薄，本科学又学不精，课还拖沓，浪费时间，还有近代史、大学物理这些没多大用的课要学。学院的规矩又死板，做不到让我跳出教学框架自学，再加上我学业水平有限，没达到申请免修、免听之类的条件，以至于我在大一下期间，就彻底放弃学业，开始思考未来，规划方向了。

氛围的缺失也是让我做出这一决定的重要一点。身边的同龄人大多数要么是压根不想上进，要么是自我感动式努力读书，要么是随波逐流地干这个干那个。这也是教育和社会的悲哀吧，主流声音都在谈论成绩，谈论梦想，谈论自我，谈论创造与突破的声音，小到让人听不到了。

说来惭愧，大一上册还尝试打过一段时间的 ACM，可惜太菜了，校集训队的选拔也以失败告终，遂放弃了算法这条路。

了解互联网开发是从高三毕业的暑假，在家读 *C Primer Plus* 一书，在水群时得知校 ACM 集训队的学长拿下了腾讯的 offer，月薪 2w+，给没见过世面的我留下了不小的震撼。诸君请勿笑话，中学时代的我只知道思春，打游戏，且被逼在学校封闭式地读书，又能对社会，对世界了解多少呢？在当时的我的认知里，7、8k 在县城中已经算是很高的薪资了。

> 说来这也是教育缺失的一环吧？批评教育并非因我是愤青，而且切实地希望教育体系能尽可能地补上缺点，更加完善，培养真正的人才，而非耗材。

书接上文，在大一入学时的百团大战期间，了解到 [Token（现名 Uni）团队](https://itoken.team/) 在进行招新，特别感兴趣，于是就通过面试进入了技术部，开始接触互联网开发。所幸至今仍然保持着当初对于技术的热枕，并往当时的梦想 —— 成为优秀的全栈工程师而努力，奈何精力与能力十分有限，光是前端，还有很多没明白的地方。工作后，又疲于应付业务，距离成为全栈工程师遥遥无期。在 Token 时也遇到了很多非常不错的前辈，对我给予了很大的帮助。

大一还有值得一谈的一个乐子，和一个悲伤的故事。乐子是，我在考大学物理前，因熬夜复习过于疲惫，直接睡过头导致缺考，致使挂科。难过的是，和前任因异地而分手了，一整个学期都间歇性的郁郁寡欢，也怪自己不善经营感情，对她投入的也不够多。穷也是一方面，生活费堪堪只够自用，。时间细水长流，却是褪去了当初鲜艳的色彩，留下布满皱褶的回忆。

最重要的是，在大一，我想清楚了未来希望做什么，想要什么样的生活，并为每个阶段制定了大致的计划。回过头看，虽然许多计划都没有完成，我也并没有成为想成为的人，过上想要的生活，但好在我沿着自己划定的路线曲折地前进中。

### 大二

虽说在大一已经定下了目标，战略性放弃了学业，但未能学习计算机更深、更底层、更前沿的领域的知识，多少有些遗憾。

我的记忆像是一个极小、且采用 LRU 策略存储的内存。对于大二一整年，也没剩下多少印象了，也或许是情绪触发了大脑的某种保护机制，封印住了不常用空间。

这一年的主旋律，是痛苦。

一是生活上的痛苦。大一有个精神异常（字面意思，非贬义）的逆天室友，时常吼叫加情绪崩溃，好在后来出去住了，不然我也要情绪崩溃了。大二因专业分流换校区，宿舍也换到了新建的六人寝。但是舍友的作息极其逆天，哪怕是白天有课，也都是凌晨2点以后才睡觉。不是在聊天，就是在打游戏。我不得不每天跟着一起熬夜，再加带上耳塞睡觉，长此以往，感觉自己身体有些垮，精神也有些虚弱。

二是技术成长上的痛苦。大一做了不少项目，有微信小程序，C 端的外包项目和杂七杂八的小项目，在前端开发的领域，基本上是入门了。可是在成为真正工程师的路上，还只是迈出了一小步。我的计算机知识体系，算法基础，后端开发能力，Linux 相关基础都很差。因此整个大二期间，就相对没有目标地，在技能树各个分支上胡乱加点，结果倒不令我太满意，十八般武艺，样样疏忽，皆是三脚猫功夫。

### 大三——大四

我的学习能力和技术能力，在认识的同龄人中，都算不上强，但好在笨鸟先飞，在简历上多少能包装糊弄下。在大三上册，我就开始为日常实习做准备了，刷题，背面经，看看源码。

自打我念大学以来，武汉就处于时不时疫情封控的状态。22 年的年末，武汉各大高校叕封控了。忘了是哪个高校开了个头放假，武汉大学生就一股脑地都放假了。这一放也打乱了我的节奏，遂准备先前往已拿到 offer 的上海一家小公司，实习一段时间再做打算。

> 也是第一个 offer，面试过程很愉快

好不容易租好房，安顿下来，结果刚实习两天，就在周五晚上 8 点多接到了腾讯 HR 的 offer call。于是决定去腾讯日常实习，领了 500 元的两天实习工资就离职了。HR 说部门在上海也有办公的地方，不过没给实习生留位置，外加大本营在深圳，因此回到家中等待正式的 offer 邮件。

> 反观腾讯，是我认为面试体验最差的公司之一。

> p.s，从上海回来当天就阳了，HR 那边也因阳了在家休假，晚发一周 offer，导致我错过了腾讯的开工利是。

> p.p.s，「利是」据我所知，是广东地区的专有说法。我理解和红包是一个意思。

#### 开始实习

23 年 1 月初，在深圳的实习生活正式开始。尽管坐落于城中村的出租屋不大，是个大概 20 平左右的大单间，但是床、办公桌、独立卫浴、厨房和该有的家具都有，满足了我的人生愿望之一 —— 「独立生活」。

「独立生活」是指我自初中以来就有的人生愿望。拥有属于自己的一片空间，让我无比享受。但紧接着，是山顶后陡峭的滑坡，让我坠向低谷。

一方面是，我很难把握住工作/生活之中的一个平衡点，经常顾此失彼。如果埋头工作，晚上回到家就没有足够的时间留给自己；如果早点下班回家，工作上又没有足够的产出，项目无法延期交付。我实习了近一年，才勉强找到这个平衡点。

另一方面是，感觉工作上糊业务，并没有给我带来多少技术上的成长。保证实习期间产出加持续面试寻找机会，也带来了不少压力。

运气使然，4 月得到机会，来到腾讯文档实习。工作内容相对普通的开发，更有挑战一些，故而算不上讨厌。秋招因准备不足，没能斩获 offer，因此便留在腾讯文档一直实习到毕业了。

这一年多来，每月都有一两天晚上是失眠的，身体感觉异常疲惫，精神反倒很清醒。好则 4-5 点入睡，坏则彻夜无眠。也不清楚是哪造成的问题，如何去缓解。总之最近的状态有所好转，也在尝试尽量早睡，改掉熬夜的陋习。

在离校当天，发了一条朋友圈，写着「希望大家都前途似锦，活出自己想要的人生」，实则也是对自己的激励。我活出自己想要的人生了吗？起码目前没有。

熬夜的坏习惯没有改过来，身体不太健康。工作能力在组里处于低下水平。想养一只猫，但是没有做好准备。打了多年的炉石传说，篮球，依然很菜。许多要做的事情，不能安排出合理地行程去完成。

希望这些问题都能慢慢被客服，与诸君共勉。

## 总结

题笔至此，却已是 25 日的凌晨 12 点半。趁 618 购入了不少小米的智能家居，生活体验有所改善，对生活整体仍有些不满意的地方。少年心气早便被磨灭至尽，而今这样得过且过的躺平生活，竟也差强人意。编程算是个为数不多的爱好，是个与世界沟通的枢纽，在最后，希望能多留下些代码，提升下水平吧。
